---
layout: single
title:  "[세미나] 2024 데브콘"
published : true
categories: etc
toc: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
---

# 1. 커뮤니티에서 성장하기

## 성장을 하려면 어떻게 해야하는가?

### 하드스킬

- 직무에 특정한 구체적인 스킬
- 일종의 기술 스택
- 특정 훈련을 통해 개발할 수 있는 스킬(공부하면 늘릴 수 있다)
- 수치화 가능
- 종류로 따지면 기술적 부분
- 데브옵스면 CI/CD 를 얼마나 잘 구축하는가 등이 하드스킬에 속함

### 소프트스킬

- 업무 접근 방식과 타인과 상호작용(대인관계)
  - 팀워크, 커뮤니케이션 스킬
- 개인의 성격과 깊게 연관되어 바꾸기 어려움
- 가장 높은 소프트스킬
  - 리더십, 커뮤니케이션, 전략적 사고 및 문제 해결



이 둘 중에 소프트스킬을 높일 수 있는 방법이 **커뮤니티**!

## 이럴 때 필요한 것은?

- 성장을 갈망할 때마다 우리는 멘토를 찾는다.
- 멘토들은 경험을 바탕으로 이야기를 해준다.
- 이 멘토를 찾을 때는 프로토콜이 맞는 사람을 찾아야 한다.
- 어느 정도의 한계 존재

## 그러다 찾는 것이 커뮤니티

- 커뮤니티에 와서 성장하는 것이 진짜 가능한가?
- 어떤 일화가 있다. 홀로 성장하는 시대는 끝났다(책)의 4장에 나오는 내용
  - 세일즈로 커리어를 시작한 어느 한 사람. 문득 데이터가 중요하다는 생각을 함. 데이터 다루는 기술을 배우기 시작.
  - 작은 회사의 DBA 로 들어갔으나, 너무나도 힘들고 어려웠음. 그러다 서울에 있는 한 커뮤니티를 발견
  - SQLTAG - 대한민국 1타 DBA 모임. 이 커뮤니티가 새로운 인생의 전환점이 됨
  - 여기서도 효율적으로 공부하지 못한다는 고민과 강박관념을 가지고 있었음. 하지만, 모르는 것을 부끄럽게 여기지 않고 질문을 하고 다니기 시작함
  - 커뮤니티 선배가 학습을 도와줬고, 커뮤니티의 질문에 답글을 달면서 모르는 것을 공부해나감. 그리고 매일 공부한 것을 정리
  - 그리고 후에는 커뮤니티를 통해 미국 취업 기회를 얻게 되기까지...
- 즉, 커뮤니티는 좋은 멘토가 되는 법, 좋은 멘토를 만나기, 리더십 향상 등등을 얻을 수 있는 좋은 기회인 것

## 그럼 커뮤니티를 어떻게 시작하나요?

- 기버(giver)가 되세요
- 주변에 좋은 모임이 있다면 적극적으로 참여
- 거창하게 하려고 하지 말고 일단 시작하자! 기회는 스스로 만드는 것이다!

# 2. 팀장이 되고서야 알게 된 잘하는 개발자의 비밀

## 팀에 필요한 역량

### 태도로 바라보는 역량

1. 솔직함 : 불편함을 드러내기
2. 공유 & 피드백 : 빠르게 공유하고 피드백 수용하기
3. 꼼꼼함 : 한 걸음더 생각하고 디테일 놓치지 않기
4. 지식 전파 : 경험과 지식을 꾸준히 나누기

### 경험으로 바라보는 역량

1. 협업 : 팀 내 혹은 팀 간 업무 효율 개선과 적절한 의사결정 내리기
2. why? : 일을 하는 이유와 결과가 미치는 영향 파악하기
3. trade off : 문제 해결을 위한 방법 사이의 실과 득 판단하고 결정하기
4. 올바른 성장 : 목적이 명확하고, 팀의 방향과 어긋나지 않은 성장
5. 우선순위 : 하지 말아야 할 것, 해야할 것을 구분하기
6. 주도성 : 필요한 일을 스스로 만들기
7. 오너쉽 : 개발 이후를 추적하고 관리하기
8. 매니징 : 일과 사람을 관리하는 것

## 가상의 팀으로 본 팀의 역량 : 잘하는 개발자의 비밀

### 가상의 팀 설정

- 경력 3년 이상 팀원
- 경력 7년 이상 팀원
- 경력 10년 이상 팀원

### 팀의 역량 : 경력 3년 팀원

- 솔직함, 꼼꼼함, 공유 & 피드백, 지식 전파
- 내가 모르는 불편함을 말하기
- 내가 아는게 진짜인지 의구심이 드는 불편함을 말하기
- 팀의 일하는 방식이 불편함을 말하기
- 알고 있다고 생각하는 것에 빈틈이 있는지 한번더 확인



개인의 성장, 팀의 프로세스, 문화를 개선하게 됨

소통방식에 꼼꼼함이 있고, 어떤 과정으로 어떤 문제를 해결했는지 심플하게 구조화된 메시지로 전달

해결책에 대한 꼼꼼함도 해당되어 있음



#### 공유와 피드백

- 스스로를 의심하고 팀을 믿고 공유하기
  - 팀을 믿는 것이 핵심
  - [문제 공유], [발견된 상황], [판단 사항] 을 기재해서 SSL 오류 해결에 대한 도움을 요청함
- 나 혼자 힘으로는 해결할 수 없겠다 싶으면 팀에 도움 요청을 함
- 팀으로서 동작하고 있다는 신뢰도 향상, 개인의 성장에 도움을 줌

#### 지식 전파

- 제네릭 관련해서 발표하고 싶다고 함
  - 다른 팀원들은 제네릭을 잘 알텐데,,, 괜히 한다고 했나?
- 재밌게 읽은 아티클 공유
  - 기술 이야기 아닌데 괜히 했나?
- 이런 고민 멈춰!!
- 재지않고 용기있게 전파하기!!
- 새로 알게 된 개념, 재밌는 경험이 있으면 용기있게 전파하는 태도 자체가 팀의 문화에 좋은 영향을 준다.

### 팀의 역량 : 경력 7년 팀원

- 협업, why?, trade-off, 올바른 성장, 주도성, 꼼꼼함

#### 협업

- 네 일, 내 일이 아닌 같이 잘할 수 있는 방향으로 행동함
- 개발팀 A 에서 오는 요청들이 오류 로그가 다 실패
  - 이걸 단순하게 알리면, 협업하기 힘든 태도
  - A 팀 플랫폼에서 404 오류가 계속 발생하는데, 특정 경로에 대해서 발생하고 있고, 추가적으로 필요한 정보 있는가? 등의 전달로 협업하기 좋은 태도를 만들기
  - 여기서 그치지 않고, 그 해당 오류를 같이 찾아봄
  - 끝까지 문제 해겨링 되었는지 확인하는 태도

#### 주도성, why?, trade-off

- 팀에서 해결해야 하는 문제를 찾아서 일로 만드는 것을 잘함
- 그 문제를 해결하면 얻게 되는 결과를 명확히 하고, 해결하는 과정 중 적절한 선택하기
- 일을 하는 일련의 과정을 보면, 분석-설계-구현-테스트-배포-추적인데
  - 팀원이 잘하는 주도성은 일련의 과정 중에 앞단에 있음
  - 우리 팀이 해결해야 하는 문제가 뭐지, 어떤 일을 해야하지로 치환됨
  - 팀이 해야하는 일을 정의하는 일을 굉장히 잘함
  - 그럼 이 문제를 해결하면 우리 서비스에 어떤 영향이 있지? 임팩트가 미미하면 오히려 다른 중요한 일이 있다는 의미
  - 이 문제가 어떤 임팩트를 만드는데? 까지 생각할 수 있는 것
- 일을 하기로 결정했다면, 실행 과정에서 우리 팀의 리소스, 어떤 팀원이 참여할 것이며, 우리 팀이 가지고 있는 다른 일, 종류 등을 고려해서 적절한 솔루션을 선택함

#### 올바른 성장과 꼼꼼함

- 팀이 겪고 있는 문제를 앞으로 더 잘 해결해보고 싶은 것들을 찾아서 학습하고 성장하는 역량
- 7년이나 일했다고 빈틈이 없지는 않음. 그래서 더 나은 해결책은 없는지 의문을 가져보는 태도

### 팀의 역량 : 경력 10년 팀원

- 협업, why?, 우선순위, 오너쉽, 주도성, 꼼꼼함

#### 주도성, why?, 우선순위, 오너쉽

- 문제 찾기, 문제 해결 시 얻게되는 결과까지는 앞에와 같으나, 어떤 일들을 해야하는지 계획하고 문제가 잘 해결되었는지 배포하고 추적하는 과정을 정말 잘함
- (사례) 솔루션을 교체해서 마이그레이션하는 작업을 함. 이 마이그레이션 작업이 완료되고 릴리즈가 되고, 잘 동작하네가 끝이 아니라 규칙적으로 기능이 잘 돌아가는지 추적
  - 다른 솔루션을 도입하는 것은 어떤가 등의 다양한 의견을 내고, 우리가 예상했던 비용으로 개선되었는지, 레이턴시가 개선되었는지 등의 지표를 공유
- 이 팀원의 주동성은 앞서 보았던 일을 하는 일련의 과정 중에서 초반부터 추적까지 다 잘하는 것
- 그래서 경력 10년 팀원에게는 기대하는 것이 큼

#### 협업, 꼼꼼함

- 팀 내, 팀 간 같이 잘할 수 있는 방향을 고민하기
- 10년차도 빈틈없는 완벽함이란 없음

# Q&A

- 면접에서 어떻게 이런 태도를 확인할 수 있나요?
  - 꼼꼼함을 위주로 보는데, 이 꼼꼼함은 이 일을 한 이유를 알고 있는가를 많이 봄
  - 이 기술을 써서 해결을 했다고 하면, 그럼 왜 이 기술을 선택했는지, 이 기술을 선택했을 때 서비스에 어떤 영향을 줄 수 있는지 등을 물어봄
- 우선순위
  - 만약 팀 내에 의견 충돌이 있으면 어떻게 해결?
  - 적절한 시점이 되면 그 논쟁을 팀 단위로 끌어올림. 팀이 함께 결정

# 내 후기

- 내 첫 세미나였다. ㅎㅎ
- 첫 번째로 들은 MySQL 관련 세션은 난이도가 정말 높았고, 스스로 부족함을 많이 느꼈다. 그래서 그 세션에서 추천해준 Real MySQL 을 읽어보겠다는 결심을 했다. 기술적 부족함을 참 많이 느꼈던 세션이었다. 

- 두 번째로 들은 잘하는 개발자 관련 세션은 많은 것을 돌아보게 되는 세션이었다. 일단, 의견 공유를 할 때와 협업을 할 때의 구체적으로 적는 태도가 장점이 될 수 있다는 것을 이 세션을 보고 깨달았다. 평소 아주 자세하게 섹션을 나눠서 의견 공유를 하는 편인데 그것이 협업할 때 좋은 태도가 된다고 하니 조금 뿌듯했다. 그러나 기술적 꼼꼼함에서는 내가 부족함이 아주 많다는 것을 알았다. 나는 주로 문제를 해결하기 위해 기술을 선택할 때, 급하게 당장 구현 가능한 것을 선택하는 경향이 있었다. 그 요인에 대해 생각해보면 첫째, 내가 아는 기술과 구현해 본 기술이 많지 않다. 그래서 자료를 보았을 때, 쉽게 그려지는 것, 쉬운 것을 선택하게 된다. 둘째, 항상 마감이 급하게 있는 프로젝트를 진행했는데, 그 마감이 있는 프로젝트를 진행할 때의 조급함 때문에 기술들을 비교하고 선택하는 것이 아닌, 당장 구현 가능하고 익숙한 것을 선택했다. 이 기술적 꼼꼼함이 부족한 것은 개발자에게 있어 굉장히 큰 단점일 것이라는 생각을 했다. 그래서 이제 나에게 필요한 것은 새로운 프로젝트가 아닌, 깊게 파는 프로젝트라는 것을 느꼈다. 내가 사용했던 기술들을 꼼꼼히 살펴보고, 과연 이것이 최선일까? 라는 의문을 끊임없이 가지며 발전해나가야겠다는 생각을 했다. 또한, 새로운 프로젝트를 시작할 때도 무엇이 최선의 선택인지를 습관적으로 생각해야겠고 다짐했다.
- 첫 세미나는 굉장히 재밌었고, 세미나의 매력을 알게 되었다. 앞으로도 온라인/오프라인 가리지 않고 세미나를 많이 참여해보려고 한다.